
  GENERAL PUBLIC LICENSE GNU

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into
Slovak. It was not published by the Free Software Foundation, and does
not legally state the distribution terms for software that uses the GNU
GPL - only the original English text of the GNU GPL
<http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html> does that. However, we hope
that this translation will help Slovak speakers understand the GNU GPL
better.

Toto je neoficiálny slovenský preklad GNU General Public License
(Všeobecnej verejnej licencie GNU). Tento preklad nebol uverejnený
nadáciou Free Software Foundation a tak právne neupravuje distribučné
podmienky softvéru, ktorý je licencovaný pod GNU GPL. Právne záväzný je
len anglický originál GNU GPL
<http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html>. Dúfame však, že preklad
pomôže slovákom lepšie porozumieť GNU GPL.


    Preambula

Všeobecná verejná licencia GNU (v angličtine GNU General Public License,
ďalej len ako “GNU GPL” alebo “GPL”) je slobodná, “copyleft” (časť
autorských práv ponechávajúca a časti sa zriekajúca) licencia pre
softvér a iné diela.

Väčšina licencií pre softvér a iné diela sú navrhnuté tak, aby
obmedzovali slobodu jeho zdieľania a upravovania. GNU GPL naopak
zaručuje slobodu zdieľania a upravovania všetkých verzií programu, aby
bol softvér slobodný pre všetkých jeho používateľov. My, zo Free
Software Foundation, používame GNU GPL nielen pre väčšinu našich
programov, ale aj pre iné diela vydané na základe tejto licencie. Aj vy
ju môžete použiť pre váš softvér.

Ak hovoríme o slobodnom softvéri, myslíme tým slobodu používania, nie
cenu. Naše Všeobecné verejné licencie sú navrhnuté tak, aby ste mohli
voľne šíriť kópie slobodného softvéru (a ak chcete, nechať si za to aj
zaplatiť), aby ste obdržali zdrojový kód, alebo ho mali možnosť získať,
aby ste mohli tento softvér meniť alebo jeho časti používať v nových
programoch a aby ste vedeli, že to môžete urobiť.

Aby sme mohli chrániť vaše práva, musíme zabrániť tomu, aby vám
ktokoľvek tieto práva upieral, alebo žiadal, aby ste sa týchto práv
zriekli. Preto aj vy máte isté povinnosti, ktoré musíte dodržať, ak
šírite, alebo upravujete takýto softvér, a to povinnosť rešpektovať
slobodu ostatných.

Napríklad, ak šírite kópie programu, či už zdarma alebo za poplatok,
musíte poskytnúť príjemcovi tie isté práva, ktoré ste sami obdržali.
Musíte zaručiť, že aj príjemcovia dostanú, alebo môžu získať, zdrojový
kód. A musíte ich upozorniť na tieto podmienky, aby aj oni poznali svoje
práva.

Vývojári, ktorí používajú GNU GPL, chránia vaše práva v dvoch krokoch:
(1) zabezpečením autorských práv k softvéru, a (2) ponúknutím tejto
licencie, ktorá vám dáva právoplatné povolenie k jeho kopírovaniu,
šíreniu a/alebo jeho úprave.

Kvôli ochrane každého vývojára a autora, GPL dáva jasne najavo, že na
slobodný softvér neexistuje žiadna záruka. V záujme oboch strán,
používateľov a autorov, GPL požaduje, aby upravené verzie programu boli
príslušne označené. Vyhneme sa tak situáciám, kedy by za pôvodcov
prípadných chýb programu boli nesprávne označení autori pôvodných verzií.

Niektoré zariadenia používateľom zakazujú inštaláciu alebo spustenie
upravených verzií softvéru, aj keď výrobca si takúto možnosť ponechal.
Toto je z princípu nezlučiteľné s cieľom ochrany používateľskej slobody
– slobody akokoľvek softvér meniť. Takéto porušovanie sa systematicky
vyskytuje tam, kde je program určený pre jednotlivcov, teda tam, kde je
to najmenej prijateľné. Aby sme takýmto počinom predišli, vytvorili sme
túto verziu GPL. Ak budú problémy tohto druhu naďalej vznikať, sme
pripravení ich podľa potreby ošetriť v nasledujúcich verziách GPL.

Záverom, každý slobodný program je neustále ohrozený softvérovými
patentmi. Štáty by nemali povoľovať patenty pre zamedzenie vývoja a
použitia softvéru, ktorý je určený na všeobecné použitie. Ale u tých,
ktoré tak robia, by sme radi zamedzili nebezpečiu, že by distribútori
slobodného programu obdržali samostatné patentové osvedčenia a tým by
učinili takýto program viazaným. Aby sme tomu zamedzili, deklarujeme, že
každý patent vzťahujúci sa na slobodný program, musí umožňovať slobodné
používanie, alebo nesmie byť vydaný vôbec.

Presné ustanovenia a podmienky pre kopírovanie, šírenie a upravovanie
nájdete nižšie.


    USTANOVENIA a PODMIENKY


      0. Definície

Označením “táto Licencia” sa myslí 3. verzia GNU GPL.

“Autorskými právami” sa myslia aj zákony príbuzné autorskému právu,
vzťahujúce na iné diela, ako napr. polovodičové masky.

“Programom” sa označuje akékoľvek dielo, ktoré môže byť chránené
autorskými právami a licencované touto Licenciou. Používateľ licencie sa
označuje ako “vy”. “Používatelia licencie” a “príjemcovia licencie” môžu
byť jednotlivci alebo organizácie.

“Upravovanie” diela znamená skopírovanie alebo prispôsobenie celého
alebo len časti diela spôsobom, ktorý vyžaduje autorské práva. Nemyslí
sa tým vytvorenie presnej kópie. Výsledné dielo sa nazýva “upravenou
verziou” pôvodného diela alebo dielo “založené na” pôvodných dielach.

“Chráneným dielom” sa myslí neupravená verzia Programu alebo dielo
založené na Programe.

“Šírením” diela sa označuje akákoľvek činnosť, ktorá by vás činila
priamo či nepriamo zodpovednými za porušenie Zákona o ochrane autorských
práv, okrem spúšťania diela na osobnom počítači alebo vytvorenia
vlastnej kópie. Šírenie zahrňuje kopírovanie, distribúciu (s alebo bez
úpravy), sprístupnenie verejnosti a v niektorých krajinách aj ďalšie
aktivity.

“Zverejniť” dielo znamená akýkoľvek druh šírenia, ktoré ďalším stranám
umožňuje výrobu alebo zadováženie kópií. Bežné používanie diela cez
počítačovú sieť, bez prenosu kópie k používateľovi, sa nepovažuje za
zverejnenie diela.

Interaktívne používateľské prostredie zobrazuje “Príslušné právne
podmienky” v takom rozsahu, že sú používateľmi pohodlne vnímateľné a
umiestnené na dobre viditeľnom mieste a (1) oznam zobrazuje Príslušné
právne podmienky a (2) oznamuje používateľovi, že na dielo sa nevzťahuje
záruka (okrem prípadov, kedy sa záruka udeľuje), že používatelia
licencie môžu dielo na základe tejto Licencie ďalej zverejňovať a
oznamuje, kde si môžu túto Licenciu prečítať. Ak používateľské
prostredie obsahuje zoznam používateľských príkazov, dobre viditeľné
umiestnenie v takomto zozname spĺňa toto kritérium.


      1. Zdrojový kód

“Zdrojový kód” označuje preferovanú formu diela určenú na jeho úpravy.
“Strojovým kódom” sa označuje akákoľvek nezdrojová forma diela.

“Štandardným rozhraním” sa myslí rozhranie, ktoré je, buď uznané ako
oficiálny štandard definovaný štandardizujúcou autoritou, alebo, v
prípade rozhraní určených pre istý programovací jazyk, je to rozhranie,
ktoré je uznané širokou vývojárskou verejnosťou daného jazyka.

“Systémové knižnice” spustiteľného diela zahŕňajú všetko (okrem diela
ako celku), čo (a) je zahrnuté v bežnej forme balenia hlavného
komponentu, ale nie je časťou hlavného komponentu a (b) slúži len na
umožnenie práce s hlavným komponentom, alebo k implementácii
štandardného rozhrania tam, kde je implementácia formou zdrojového kódu
verejnosti povolená. V tomto kontexte, sa “hlavnou komponentou” myslí
hlavná nevyhnutná súčasť (jadro, správca okien, atp.) daného operačného
systému (ak nejaký je), na ktorom spustiteľné dielo beží, alebo
kompilátor používaný k spusteniu diela, či prekladač strojového kódu
používaný k behu diela.

“Úplný zdroj” diela značí všetok zdrojový kód potrebný na generovanie,
inštaláciu, spustenie (pre spustiteľné diela) strojového kódu a úpravu
diela, vrátane skriptov na kontrolu týchto úkonov. Nezahrňuje systémové
knižnice diela, či všeobecné nástroje alebo všeobecne prístupné voľné
programy, ktoré sú používané (v neupravenej podobe) k prevedeniu týchto
úkonov, a nie sú súčasťou diela. Napríklad, Úplný zdroj zahrňuje súbory
pre definíciu rozhrania pridružené k zdrojovým súborom diela, zdrojový
kód zdieľaných knižníc a dynamicky naviazané podprogramy, ktoré dielo k
správnemu fungovaniu vyžaduje - a to buď formou dátovej komunikácie,
alebo formou kontroly prenosu medzi podprogramami a inými časťami diela.

Úplný zdroj nemusí zahŕňať nič, čo si môžu používatelia automaticky
vygenerovať z iných častí Úplného zdroja.

Úplný zdroj pre dielo v podobe zdrojového kódu je dané dielo samo.


      2. Základné privilégiá

Všetky práva zaručené touto Licenciou trvajú po dobu platnosti
autorského práva na Program a sú neodvolateľné, pokiaľ sú dodržané
podmienky uvedené nižšie. Táto Licencia explicitne potvrdzuje vaše
neobmedzené právo na spúšťanie neupraveného Programu. Výstup zo
spustenia chráneného diela upravuje len v prípade, že výstup, vzhľadom
na svoj obsah, predstavuje chránené dielo samo. Táto Licencia zároveň
uznáva vaše právo na “fair use <http://sk.wikipedia.org/wiki/Fair_use>”
(správne používanie) alebo iný ekvivalent daný zákonom o autorskom práve.

Dovtedy, kým je vaša licencia platná, môžete tvoriť, spúšťať a šíriť
chránené diela bez akýchkoľvek obmedzení, aj keď diela sami
nezverejňujete. Na účely exkluzívnych úprav diela výlučne vo váš
prospech, alebo na vytvorenie prostriedkov k spusteniu týchto diel,
môžete chránené diela zverejniť len v prípade, že v súlade s podmienkami
tejto Licencie uverejníte všetky materiály, ku ktorým nevlastníte
autorské práva. A tí, ktorí tvoria a spúšťajú chránené diela za vás,
musia tak činiť výlučne vaším menom, s vašim usmerňovaním a pod vašou
kontrolou, v podmienkach, ktoré im mimo vzťahu s vami zakazujú tvoriť
akékoľvek kópie vášho materiálu, ku ktorému ste držiteľom autorských práv.

Za akýchkoľvek iných okolností zverejnenie diela podlieha podmienkam
uvedeným nižšie. Sublicencovanie nie je povolené, odsek 10 ho robí
zbytočným.


      3. Ochrana zákonných práv používateľov pred Zákonom proti obchádzaniu

Žiadne chránené dielo by sa nemalo považovať za súčasť efektívnych
technologických prostriedkov na základe platných právnych predpisov
podľa článku 11, Zmluvy WIPO o autorských právach, prijatej dňa 20.
decembra 1996, alebo podobných zákonov zakazujúcich či obmedzujúcich
obchádzanie týchto prostriedkov.

Ak zverejníte chránené dielo, zriekate sa akejkoľvek právnej moci
zakázať obchádzanie technologických prostriedkov okrem prípadu, kedy by
také obchádzanie bolo vykonané na základe práva vyplývajúceho z tejto
Licencie. Zároveň sa zriekate akéhokoľvek zámeru obmedziť prevádzku
alebo úpravu diela kvôli presadeniu zákonných práv vašich alebo tretej
strany (v rozpore s používateľmi diela) na zákaz obchádzania
technologických prostriedkov.


      4. Zverejňovanie doslovných kópií

Doslovné kópie zdrojového kódu Programu môžete uverejňovať tak, ako ste
ho obdržali, za pomoci ľubovoľného média, ale len za predpokladu, že na
každej kópii uvediete zmienku o autorovi a absencii záruky na viditeľnom
mieste. Všetky zmienky odkazujúce na túto Licenciu a na akúkoľvek
pridanú podmienku v súlade s odsekom 7 ponecháte bezo zmien. Zároveň
ponecháte nedotknuté všetky zmienky o absencii záruky a kópiu tejto
Licencie spolu s Programom sprostredkujete všetkým príjemcom.

Za každú vydanú kópiu si môžete účtovať peniaze (ale nemusíte) a taktiež
môžete ponúkať služby zákazníckej podpory alebo záruku za poplatok.


      5. Zverejňovanie upravených verzií zdroja

Dielo založené na Programe, alebo úpravy na vytvorenie diela založené na
Programe, môžete zverejňovať vo forme zdrojového kódu podľa platných
podmienok odseku 4, za predpokladu, že zároveň splníte všetky nasledovné
podmienky:

  * a) Dielo musí obsahovať zreteľnú zmienku o tom, že bolo upravené,
    spolu s dátumom jeho úpravy.
  * b) Dielo musí obsahovať zreteľnú zmienku o tom, že bolo vydané pod
    touto Licenciou a zmienku o akýchkoľvek pridaných podmienkach v
    súlade s odsekom 7. Táto požiadavka upravuje požiadavku z odseku 4
    na “ponechajte všetky zmienky bezo zmien”.
  * c) Celé dielo musíte licencovať touto Licenciou pre každého, kto si
    kópiu zadováži alebo s ňou inak príde do styku. Licencia sa, spolu s
    ktorýmikoľvek dodatočnými podmienkami podľa odseku 7, preto
    uplatňuje na dielo ako celok a na všetky jeho časti, bez ohľadu na
    to, ako je dielo a jeho časti balené. Táto Licencia nedáva povolenie
    na licencovanie diela akýmkoľvek iným spôsobom, ale ak ste takéto
    povolenie získali inak, táto Licencia takéto povolenie neruší.
  * d) Ak dielo obsahuje interaktívne používateľské rozhrania, každé z
    nich musí zobrazovať Príslušné právne podmienky. Ak však Program
    obsahuje interaktívne používateľské rozhrania, ktoré nezobrazujú
    Príslušné právne podmienky, vaše dielo nemusí prinútiť Program, aby
    ich zobrazoval.

Kompilácia chráneného diela s inými vzájomne nezávislými dielami, ktoré
zo svojej podstaty nie sú rozšíreniami chráneného diela a ktoré s ním
nie sú kombinované tak, aby tvorili jeden väčší program na pamäťovom
médiu, či inom distribučnom médiu, sa nazýva “agregát”, pokiaľ
kompilácia a jej výsledné autorské práva nie sú používané k obmedzovaniu
prístupu alebo zákonných práv používateľov kompilácie nad mieru, ktorú
samostatné diela povoľujú. Zahrnutím chráneného diela do agregátu táto
Licencia nenadobúda platnosť na iné časti agregátu.


      6. Zverejňovanie nezdrojových verzií

Dielo môžete zverejňovať prostredníctvom strojového kódu podľa
ustanovení odsekov 4 a 5 uvedených vyššie, ak uverejníte aj
strojom-čitateľný Úplný zdroj podľa ustanovení tejto Licencie, jedným z
nasledovných spôsobov:

  * a) Zverejníte strojový kód vo fyzickom produkte (vrátane fyzického
    distribučného média), doplnený Úplným zdrojom uloženým na trvalom
    fyzickom médiu, bežne používanom na výmenu softvéru.
  * b) Zverejníte strojový kód vo fyzickom produkte (vrátane fyzického
    distribučného média), doplnený písomnou ponukou platnou najmenej tri
    roky a tak dlho, kým pre ten daný model produktu ponúkate náhradné
    diely alebo zákaznícku podporu, aby ste komukoľvek, kto si strojový
    kód zadováži, poskytli buď (1) kópiu Úplného zdroja pre všetok
    softvér obsiahnutý v produkte a chránený touto Licenciou na trvalom
    fyzickom médiu, bežne používanom na výmenu softvéru, za cenu
    neprevyšujúcu náklady vynaložené na fyzické vyhotovenie takejto
    kópie, alebo (2) poskytli bezplatný prístup k Úplnému zdroju na
    sieťovom serveri.
  * c) Zverejníte jednotlivé kópie strojového kódu s kópiou písomnej
    ponuky sprístupniť Úplný zdroj. Táto alternatíva je povolená len
    výnimočne, pre nekomerčné účely a len v prípade, že ste aj vy
    prijali strojový kód s takouto ponukou, v súlade s odsekom 6 odst. b.
  * d) Zverejníte strojový kód ponúknutím prístupu z určeného miesta
    (zadarmo alebo za poplatok) a ponúknete ekvivalentný prístup k
    Úplnému zdroju rovnakým spôsobom, z rovnakého miesta a bez
    dodatočných poplatkov. Od príjemcov musíte vyžadovať, aby Úplný
    zdroj skopírovali spolu so strojovým kódom. Ak je tým miestom na
    skopírovanie strojového kódu sieťový server, Úplný zdroj môže byť na
    inom serveri (prevádzkovaný vami alebo treťou stranou), ktorý
    podporuje ekvivalentné prostriedky pre kopírovanie a za podmienky,
    že vedľa strojového kódu zaistíte jasné inštrukcie o tom, ako Úplný
    zdroj nájsť. Nezávisle na tom, aký server hostuje Úplný zdroj, ste
    povinný zaistiť, že bude prístupný tak dlho, kým bude potrebné tieto
    požiadavky napĺňať.
  * e) Zverejníte strojový kód pomocou peer-to-peer prenosu, za
    podmienky, že iné počítače (peers) informujete, kde je ten strojový
    kód a Úplný zdroj diela uverejnený zadarmo, v súlade s odsekom 6
    odst. d.

Oddeliteľná časť strojového kódu, ktorého zdrojový kód nepatrí do
Úplného zdroja ako systémová knižnica, nemusí byť súčasťou zverejnenia
strojového kódu diela.

“Používateľský produkt” je buď (1) “zákaznícky produkt”, čo znamená
akékoľvek súkromné vlastníctvo, ktoré je bežne používané pre súkromné,
rodinné účely a účely pre domácnosť, alebo (2) čokoľvek vytvorené a
predávané pre zabudovanie do obytných priestorov. Pre určenie toho, či
je produkt zákazníckym, sporné prípady majú byť rozhodnuté v prospech
toho, že nimi sú. Pre daný produkt prijatý daným používateľom, “bežné
používanie” znamená typické použitie daného druhu produktu, nezávisle na
danom používateľovi alebo na konkrétnom používateľovom spôsobe použitia,
jeho očakávaní, alebo očakávaní, ktoré sa na používateľa kladú. Produkt
je zákazníckym produktom nezávisle na tom, či má produkt podstatné
komerčné, priemyselné, či ne-zákaznícke využitia, pokiaľ takéto využitia
predstavujú jediný signifikantný spôsob použitia produktu.

“Inštalačné informácie” pre používateľský produkt sú akékoľvek metódy,
procedúry, autorizačné kľúče, alebo iné informácie potrebné k inštalácii
a spusteniu upravených verzií chráneného diela v danom používateľskom
produkte z upravenej verzie Úplného zdroja. Informácie musia zaistiť, že
sa v žiadnom prípade nebude brániť alebo zasahovať neprerušenej
funkcionalite upraveného strojového kódu len preto, že boli úpravy vykonané.

Ak budete zverejňovať strojový kód podľa tohto odseku v, alebo s, alebo
výhradne pre použitie v zákazníckom produkte a zverejnenie bude súčasťou
transakcie, v ktorom sa právo na držbu a používanie používateľského
produktu prevádza na príjemcu na neobmedzenú dobu alebo na dobu určitú
(bez ohľadu na to, ako je transakcia charakterizovaná), Úplný zdroj
zverejnený na základe tohto odseku sa musí doplniť o inštalačné
informácie. Táto požiadavka však neplatí, ak ani vy, ani žiadna tretia
strana si neponechávate možnosť inštalovať upravený strojový kód pre
používateľský produkt (napr. dielo bolo inštalované na ROM).

Požiadavka poskytnutia inštalačných informácií nezahŕňa požiadavku na
pokračovanie poskytovania zákazníckej podpory, záruky, či aktualizácií
pre dielo, ktoré bolo upravené alebo inštalované príjemcom, alebo pre
používateľský produkt, v ktorom bol upravený alebo inštalovaný. Prístup
k sieti môže byť odmietnutý, ak by mala samotná úprava vecne a
nepriaznivo ovplyvňovať chod siete, alebo porušuje pravidlá a protokoly
pre komunikáciu na sieti.

Zverejnený Úplný zdroj a uvedené inštalačné informácie musia, v súlade s
týmto odsekom, byť vo formáte, ktorý je verejne dokumentovaný (a s
verejne dostupnou implementáciou vo forme zdrojového kódu) a nemôže
vyžadovať žiadne špeciálne heslá alebo kľúče pre rozbalenie, čítanie a
kopírovanie.


      7. Dodatočné podmienky

“Dodatočné práva” sú podmienky, ktoré dopĺňajú podmienky tejto Licencie
výnimkami na jednu alebo viac podmienok. Dodatočné práva, ktoré sa môžu
uplatňovať na celý Program, sa majú považovať za súčasť tejto Licencie,
ale len dovtedy, kým dodržujú platné právne predpisy. Ak sa uplatnia
dodatočné práva iba na časť Programu, daná časť sa má používať zvlášť na
základe týchto práv, ale na celý Program sa vzťahujú podmienky tejto
Licencie bez dodatočných práv.

Ak uverejníte kópiu chráneného diela, môžete z nej podľa vlastnej
ľubovôle odstrániť ktorékoľvek dodatočné práva, alebo ich ktorúkoľvek
časť. (Dodatočné práva môžu byť spísané aj tak, aby v niektorých
prípadoch úpravy diela požadovali samotné ich odstránenie.) Dodatočné
práva môžete pridať na materiál, ktorý bol ku chránenému dielu pridaný
vami, alebo pre ktoré vlastníte, či môžete vydať, príslušné autorské práva.

Bez ohľadu na akékoľvek iné ustanovenia tejto Licencie môžete pre
materiál, ktorý bol pridaný ku chránenému dielu (ak vlastníte autorské
práva k materiálu), rozšíriť podmienky tejto Licencie o podmienky:

  * a) Poprieť záruku či obmedziť zodpovednosť iným spôsobom, ako sa
    uvádza v odseku 15 a 16 tejto Licencie, alebo
  * b) Požadovať uchovanie špecifických odôvodnených zákonných vyhlášok
    alebo autorských príspevkov do materiálu, alebo do Príslušných
    právnych podmienok zobrazovaných dielami, ktoré ich obsahujú, alebo
  * c) Zakázať zavádzanie o pôvode materiálu, alebo požadovať, aby boli
    upravené verzie takého materiálu označené primeraným spôsobom, teda
    ako rôzne od originálu, alebo
  * d) Obmedziť verejné používanie mien poskytovateľov licencie alebo
    autorov materiálu, alebo
  * e) Poprieť prenos práv podľa Zákona o ochranných známkach pre
    niektoré ochranné známky, značky a servisné známky, alebo
  * f) Požadovať odškodnenie poskytovateľov licencie a autorov materiálu
    od kohokoľvek, kto zverejní materiál (alebo jeho upravenú verziu) so
    zmluvnými záväzkami k príjemcovi, a za akýkoľvek záväzok, ktorý
    zmluva priamo ukladá na poskytovateľov licencie a autorov.

Iné zakazujúce dodatočné podmienky sú v zmysle odseku 10 brané ako
“ďalšie obmedzenia”. Ak Program, alebo jeho časť, tak ako ste ho
obdržali, obsahuje zmienku o tom, že je licencovaný touto Licenciou
spolu s podmienkou, ktorá je ďalším obmedzením, môžete túto podmienku
odobrať. Ak licenčný dokument obsahuje ďalšie obmedzenia, ale povoľuje
znovu-licencovanie a zverejnenie pod touto Licenciou, môžete k
chránenému dielu pridať materiál podliehajúci podmienkam tomu licenčnému
dokumentu, ale len za podmienky, že ďalšie obmedzenia sa takýmto
znovu-licencovaním alebo zverejnením zrušia.

Ak ku chránenému dielu pridáte podmienky v súlade s týmto odsekom, do
príslušných zdrojových súborov musíte umiestniť vyhlásenie o dodatočných
podmienkach vzťahujúcich sa na dané súbory, alebo zmienku o tom, kde
tieto platné podmienky nájsť.

Dodatočné podmienky, povoľujúce či zakazujúce, môžu byť podané formou
zvláštne napísanej licencie, alebo podané ako výnimky (avšak nezávisle
na spôsobe, platí všetko, čo je vyššie uvedené).


      8. Ukončenie

Šíriť alebo upravovať chránené dielo môžete výslovne len pod touto
Licenciou. Akákoľvek snaha šíriť alebo upravovať dielo iným spôsobom, je
porušením týchto podmienok a znamená automatické ukončenie vašich práv
plynúcich z tejto Licencie (vrátane akýchkoľvek patentových licencií
poskytnutých podľa odseku 11 odstavca 3).

Ak napravíte všetky porušenia tejto Licencie, potom je vaša licencia z
daného autorského práva obnovená (a) dočasne, pokiaľ a pokým držiteľ
autorských práv explicitne a s konečnou platnosťou neukončí vašu
licenciu a (b) natrvalo, ak sa držiteľovi autorských práv nepodarí
primeranými prostriedkami vás o porušení oboznámiť do 60 dní po ukončení.

Navyše, vaša licencia od daného držiteľa autorských práv sa natrvalo
obnovuje aj v prípade, že vás držiteľ autorských práv primeranými
prostriedkami oboznámi o porušení a toto je prvý krát, čo ste
oboznámenie o porušení tejto Licencie (pre akékoľvek dielo) od toho
držiteľa autorských práv obdržali a vy napravíte porušenie do 30 dní po
doručení oznámenia.

Ukončenie vašich práv podľa tohto odseku neukončuje licenciu strán,
ktoré na základe tejto Licencie obdržali kópie alebo práva od vás. Ak
boli vaše práva ukončené a neboli natrvalo obnovené, nemáte právo prijať
nové licencie pre daný materiál vyplývajúce z odseku 10.


      9. Prijatie Licencie nie je povinné pre vlastnenie kópií

Pre prijímanie alebo spúšťanie kópie Programu nie ste povinný túto
Licenciu prijať. Ak je to výlučne výsledkom použitia prenosu
peer-to-peer, ani pomocné šírenie chráneného diela nevyžaduje prijatie.
Nič iné ako táto Licencia vám však nedáva právo kopírovať alebo šíriť
chránené dielo. V prípade, že Licenciu neprijmete, tieto činnosti
porušujú autorské práva. Úpravou alebo šírením chráneného diela teda
vyjadrujete súhlas s Licenciou a prijímate všetky jej ustanovenia a
podmienky.


      10. Automatické licencovanie následných príjemcov

Vždy, keď zverejňujete chránené dielo, získava príjemca od pôvodného
poskytovateľa licencie licenciu na spúšťanie, úpravu alebo šírenie
daného diela v súlade s ustanoveniami tejto Licencie. Nie ste zodpovedný
za dodržiavanie tejto Licence tretími stranami.

“Prenos entity” je prenos kontroly nad organizáciou, alebo v podstate
prenos všetkých jej aktív, alebo rozdelenie organizácie, alebo spojenie
organizácií. Ak šírenie chráneného diela vyplýva z prenosu entity, každá
strana transakcie, ktorá obdrží kópiu diela, taktiež obdrží všetky
licencie k dielu, ktoré jeho predchodca mal, alebo mohol dávať podľa
predchádzajúceho odstavca, plus obdrží právo na vlastnenie Úplného
zdroja diela od predchodcu, ak ho predchodca vlastní alebo ho môže
zadovážiť opodstatneným úsilím.

Nesmiete klásť žiadne prekážky výkonu zaručených práv príjemcu
vyplývajúcich z tejto Licencie. Napríklad, nesmiete klásť žiadne
licenčné poplatky, alebo iné poplatky za výkon práv udelených touto
Licenciou a nesmiete iniciovať súdny spor (vrátane priečnych- a
proti-pohľadávok v súdnom spore) vychádzajúc z toho, že tvorbou,
používaním, predávaním, ponúknutím k predaju, alebo dovážaním Programu
alebo akejkoľvek jeho časti sa zriekate akéhokoľvek patentového nároku.


      11. Patenty

“Prispievateľ” je držiteľ autorských práv, ktorý touto Licenciou
autorizuje použitie Programu alebo diela na Programe založenom. Takto
licencované dielo sa nazýva “verzia prispievateľa”.

Prispievateľovými “základnými patentovými nárokmi” sú všetky vlastnené
patentové nároky alebo patentové nároky kontrolované prispievateľom (už
nadobudnuté alebo neskôr získané), ktoré by tvorbou, používaním, alebo
predávaním verzie prispievateľa boli nejakým spôsobom (povoleným touto
Licenciou) porušované, ale nezahrňuje nároky, ktoré by boli porušené len
následkom ďalších úprav verzie prispievateľa. Pre potreby tejto
definície, “kontrolovať” znamená aj právo udeliť patentové sublicencie
spôsobom konzistentným s požiadavkami tejto Licencie.

Každý prispievateľ vám udeľuje neexkluzívnu, celosvetovú, bezodplatnú
patentovú licenciu podľa prispievateľových základných patentových
nárokov k tvorbe, používaniu, predávaniu, poskytnutiu k predaju,
dovážaniu a inak, spúšťaniu, úprave a šíreniu obsahu verzie prispievateľa.

V ďalších troch odstavcoch sa “patentovou licenciou” myslí akýkoľvek
výslovný súhlas alebo záväzok nevymáhať patent (výslovné povolenie
používania patentu alebo zmluva o nežalovaní za porušenie patentu).
“Udeliť” takúto patentovú licenciu nejakej strane znamená, buď takýto
výslovný súhlas dať, alebo záväzok nevymáhať patent voči danej strane.

Ak vedome zverejníte chránené dielo, ktoré podlieha patentovej licencii
a Úplný zdroj nie je zadarmo a podľa podmienok tejto Licencie nikomu
prístupný na kopírovanie cez verejne prístupný sieťový server, alebo
inak jednoducho sprístupnený, potom musíte (1) takýmto spôsobom Úplný
zdroj sprístupniť, alebo (2) sa sami o výhodu patentovej licencie pre
toto konkrétne dielo pripraviť, alebo (3) zaistiť, spôsobom
konzistentným s požiadavkami tejto Licencie, aby sa patentová licencia
prenášala na následných príjemcov. “Vedome” znamená, že máte skutočnú
znalosť o tom, že vaše zverejnenie chráneného diela v krajine alebo, že
použitie vášho chráneného diela príjemcom, by porušilo jedno alebo viac
identifikovateľných patentov krajiny, o ktorých máte dôvod domnievať sa,
že sú platné.

Ak budete zverejňovať, alebo šíriť chránené dielo prostredníctvom
zaobstarania jeho zverejnenia na základe jednej transakcie alebo dohody
a udelíte patentovú licenciu niektorej zo strán, ktoré chránené dielo
prijíma a udeľujete tak povolenie na používanie, šírenie, upravovanie
alebo zverejnenie konkrétneho exempláru chráneného diela, potom
patentová licencia sa automaticky rozširuje na všetkých príjemcov
chráneného diela a na diela na ňom založené.

Patentová licencia je “diskriminačná”, ak do oblasti svojej pôsobnosti
zahŕňa zákazy výkonu, alebo je podmienená zákazom výkonu jednej alebo
viacerých práv, ktoré sú touto Licenciou udelené. Chránené dielo
nemôžete zverejňovať, ak ste uzavreli s treťou stranou, ktorá sa zaoberá
obchodnou distribúciou softvéru, dohodu, podľa ktorej platíte tretej
strane na základe rozsahu vášho úsilia vo zverejňovaní diela a podľa
ktorej tretia strana udeľuje akejkoľvek strane, ktorá by prijala
chránené dielo od vás, diskriminačnú patentovú licenciu (a) v súvislosti
s kópiami chráneného diela zverejneného vami (alebo kópiami vyrobenými z
týchto kópií), alebo (b) predovšetkým v súvislosti s konkrétnym
produktom alebo kompiláciou, ktorá obsahuje chránené dielo. To všetko,
pokiaľ ste túto dohodu uzavreli, alebo bola patentová licencia udelená
pred 28. Marcom 2007.

Nič z tejto Licencie by sa nemalo vysvetľovať ako navádzanie na
porušovanie alebo obmedzovanie patentov či iných vlastníckych práv,
ktoré by sa na vás inak vzťahovali podľa platného patentového práva.


      12. Neexistuje výnimka na úkor slobody ostatných

Ak sú vám uložené také podmienky (či už rozhodnutím súdu, zmluvou, alebo
inak), ktoré sa vylučujú s podmienkami tejto Licencie, nie ste tým
oslobodený od podmienok tejto Licencie. Ak nemôžete šíriť chránené dielo
tak, aby ste vyhoveli zároveň svojim záväzkom vyplývajúcim z Licencie a
iným platným záväzkom, nesmiete ho v dôsledku toho šíriť vôbec. Ak by
ste, napríklad, súhlasili s podmienkami, ktoré by vám neumožňovali
ďalšie bezplatné zverejňovanie všetkým, komu Program zverejňujete, potom
by jediný možný spôsob, ako vyhovieť daným podmienkam a zároveň aj tejto
Licencii, spočíval v ukončení šírenia Programu.


      13. Použitie so Všeobecnou verejnou licenciou GNU Affero

Bez ohľadu na akékoľvek iné ustanovenia tejto Licencie, máte povolenie
na prepojenie alebo kombinovanie akéhokoľvek chráneného diela s dielom
licencovaným podľa 3. verzie Všeobecnej verejnej licencie GNU Affero do
jediného kombinovaného diela a výsledné dielo zverejniť. Podmienky tejto
Licencie sa budú naďalej vzťahovať na časť, ktorá je chráneným dielom,
ale, pokiaľ ide o interakciu prostredníctvom siete, na kombinované dielo
ako také budú platiť mimoriadne požiadavky odseku 13 Všeobecnej verejnej
licencie GNU Affero.


      14. Revidované verzie tejto Licencie

Free Software Foundation môže z času na čas vydať upravené a/alebo nové
verzie Všeobecnej verejnej licencie GNU. Nové verzie sa budú svojou
myšlienkou podobať súčasnej verzii, ale v niektorých detailoch sa kvôli
riešeniu nových problémov či záujmov môžu líšiť.

Každej verzii je pridelené jednoznačné číslo verzie. Ak Program určí
číslo verzie, vzťahuje sa naňho daná verzia Všeobecnej verejnej licencie
GNU alebo ktorákoľvek “neskôr vydaná verzia”, a môžete sa podľa
vlastného uváženia riadiť ustanoveniami a podmienkami tejto konkrétnej
verzie, alebo ktorejkoľvek neskoršej verzie vydanej Free Software
Foundation. Ak Program nešpecifikuje číslo verzie, môžete si vybrať
ľubovoľnú verziu, akú Free Software Foundation vydala.

Ak Program určí, že proxy-server môže rozhodnúť, ktorá z budúcich verzií
Všeobecnej verejnej licencie GNU môže byť použitá, verejné oznámenie
prijatia niektorej verzie proxy-serverom vás trvalo autorizuje vybrať si
pre Program tú danú verziu.

Neskôr vydané verzie licencie vám môžu zaručiť dodatočné alebo pozmenené
oprávnenia. Avšak v dôsledku vášho výberu riadiť sa novšou verziou sa na
žiadneho autora alebo držiteľa autorských práv neukladajú žiadne ďalšie
záväzky.


      15. Zrieknutie sa záruky

NA PROGRAM SA NEVZŤAHUJE ŽIADNA ZÁRUKA, V MIERE POVOLENEJ ZÁKONOM.
POKIAĽ NIE JE PÍSOMNE UVEDENÉ INAK, DRŽITELIA AUTORSKÝCH PRÁV ALEBO INÉ
STRANY POSKYTUJÚ PROGRAM “TAK, AKO JE”, BEZ ZÁRUKY AKÉHOKOĽVEK DRUHU, ČI
UŽ VÝSLOVNEJ, ALEBO VYPLÝVAJÚCEJ, VRÁTANE, ALE NIE LEN, ZÁRUK O
OBCHODOVATEĽNOSTI A VHODNOSTI PRE URČITÝ ÚČEL. POKIAĽ IDE O KVALITU A
VÝKONNOSŤ PROGRAMU, JE VŠETKO RIZIKO NA VÁS. AK BY SA V PROGRAME
PREJAVILI CHYBY, NÁKLADY NA POTREBNÚ ÚDRŽBU, OPRAVU, ČI NÁPRAVU SÚ
ROVNAKO NA VÁS.


      16. Obmedzenie zodpovednosti

V ŽIADNOM PRÍPADE, S VÝNIMKOU TOHO, KEĎ TO VYŽADUJE PLATNÝ ZÁKON, ALEBO
KEĎ TO BOLO PÍSOMNE ODSÚHLASENÉ, VÁM NEBUDE ŽIADNY Z DRŽITEĽOV
AUTORSKÝCH PRÁV ANI ŽIADNA INÁ STRANA, KTORÁ SMIE UPRAVOVAŤ ČI ŠÍRIŤ
PROGRAM V SÚLADE S PREDCHÁDZAJÚCIMI USTANOVENIAMI, ZODPOVEDAŤ ZA ŠKODY,
VRÁTANE VŠETKÝCH VŠEOBECNÝCH, ŠPECIÁLNYCH, NÁHODNÝCH, ALEBO NÁSLEDNÝCH
ŠKÔD VYPLÝVAJÚCICH Z POUŽÍVANIA, ALEBO NESCHOPNOSTI POUŽÍVAŤ PROGRAM
(VRÁTANE, ALE NIE LEN, STRATY ALEBO SKRESLENIA DÁT, ALEBO TRVALÝCH ŠKÔD
SPÔSOBENÝCH VÁM ALEBO TRETÍM STRANÁM, ALEBO ZLYHANÍM FUNKCIE PROGRAMU V
SÚČINNOSTI S INÝMI PROGRAMAMI), A TO AJ V PRÍPADE, ŽE TENTO DRŽITEĽ
AUTORSKÝCH PRÁV, ALEBO INÁ STRANA, BOLI UPOZORNENÍ NA MOŽNOSŤ TAKÝCHTO ŠKÔD.


      17. Výklad odsekov 15 a 16

Ak hore uvedené zrieknutie sa záruky a obmedzenie zodpovednosti nemôžu
byť vzhľadom na svoje podmienky miesto-právne vykonateľné, príslušný súd
by mal vychádzať z miestnych zákonov, ktoré sa najviac približujú
zbaveniu všetkej občianskoprávnej zodpovednosti v súvislosti s
Programom, pokiaľ nie je záruka alebo prevzatie zodpovednosti
sprevádzané spoplatnením kópií Programu.

KONIEC USTANOVENÍ A PODMIENOK


    Ako uplatniť tieto ustanovenia na vaše nové programy

Ak vyviniete nový program, a chcete, aby bol verejnosti čo najviac k
úžitku, najlepšie to dosiahnete tým, že ho prehlásite za slobodný
softvér, ktorý môže ktokoľvek šíriť a meniť za podmienok tu uvedených.

Ak sa tak rozhodnete, pripojte k programu nasledovné údaje.
Najbezpečnejším spôsobom je pripojiť údaje na začiatok každého súboru so
zdrojovým kódom, čím sa najúčinnejšie poukáže na vylúčenie záruky. V
každom súbore by potom mal byť prinajmenšom riadok s podpisom autora a
odkazom na miesto, kde možno získať ostatné úplné údaje.

<jeden riadok s menom programu a krátkym popisom toho, čo robí>
Copyright (C) <rok> <meno autora>

Tento program je slobodný softvér: môžete ho šíriť a upravovať podľa
ustanovení Všeobecnej verejnej licencie GNU (GNU General Public
Licence), vydávanej nadáciou Free Software Foundation a to buď podľa 3.
verzie tejto Licencie, alebo (podľa vášho uváženia) ktorejkoľvek
neskoršej verzie.

Tento program je rozširovaný v nádeji, že bude užitočný, avšak BEZ
AKEJKOĽVEK ZÁRUKY. Neposkytujú sa ani odvodené záruky PREDAJNOSTI alebo
VHODNOSTI PRE URČITÝ ÚČEL. Ďalšie podrobnosti hľadajte vo Všeobecnej
verejne licencii GNU.

Kópiu Všeobecnej verejnej licencie GNU ste mali dostať spolu s týmto
programom. Ak sa tak nestalo, nájdete ju tu: <http://www.gnu.org/licenses/>.

Pripojte aj informáciu o tom, ako je možné sa s vami spojiť -
elektronickou poštou alebo listom.

Pokiaľ je program interaktívny, zariaďte, aby sa pri štarte v
interaktívnom móde vypísalo hlásenie podobné tomuto:

<program> Copyright (C) <rok> <meno autora>
Tento program je ABSOLÚTNE BEZ ZÁRUKY; podrobnosti sa dozviete zadaním
’show w’.
Ide o slobodný softvér a jeho šírenie je za istých podmienok vítané;
podrobnosti získate zadaním ’show c’.

Hypotetické povely ’show w’ a ’show c’ by mali zobraziť príslušné pasáže
Všeobecnej verejnej licencie. Samozrejme, zodpovedajúce povely nemusia
byť práve tieto, v grafickom používateľskom prostredí (GUI) to môže byť
napríklad časť “O nás” alebo “O programe”.

Pokiaľ je to nutné, mali by ste u svojho zamestnávateľa (ak pracujete
ako programátor) alebo predstaviteľa vašej školy (ak nejakú
navštevujete) vybaviť, aby podpísal “zrieknutie sa autorských práv” k
Programu. Viac informácií o tom, ako to spraviť a zároveň neporušiť GNU
GPL, nájdete na http://www.gnu.org/licenses/.

Všeobecná verejná licencia GNU neumožňuje zahrnutie vášho programu do
programov, ktoré nepodliehajú Licencii. Ak je váš program knižnicou
podprogramov, môžete považovať za užitočnejšie povoliť len naviazanie
iných aplikácií (nepodliehajúcich tejto Licencii) na túto knižnicu. Ak
tak chcete urobiť, namiesto tejto Licencie použite Všeobecnú verejnú
licenciu GNU Lesser. Ale ešte pred tým si, prosím, prečítajte:
http://www.gnu.org/philosophy/why-not-lgpl.html.

------------------------------------------------------------------------

Originally translated by Tibor Petak.

This translation is licensed under CC BY-ND 3.0:
http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/

